# 关于手册
---
+ 按下 **CTRL-]** 跳转到光标下的主题，按下 **CTRL-O** 返回（重复按可以返回更早位置）。
+ Linux 下的配置文件在 .config/nvim/init.vim 中（是用 Lua 配置则改为 init.lua）。
+ 如需快速上手 neovim 可在 normal 模式下输入 :Tutor 进行一个30分钟的实践教程。

# neovim 的第一步
---
+ 要启动 neovim，请在终端中输入以下命令：
  ```fish
   nvim file.txt    #file.txt 可替换成你想打开或创建的任意文件名（文件不存在时会自动创建），注意文件的扩展名。
  ```
+ 打开 neovim 后，会处于普通模式，该模式下只能预览文件内容或输入各种命令。
+ 按下键盘的 **i** 进入插入模式（注意输入法为英文状态下才可正常进入插入模式）。
+ 输入完你内容后按下 **ESC** 可返回普通模式。注意到在普通模式下按下冒号 **:** 光标会移动到窗口底部。
+ 无论你处于何种模式，都可以通过按下 **ESC** 返回普通模式，有时需要按两次。
+ 在普通模式下可以按 **h j k l** 来移动光标，或者按方向键也可以移动，但方向键会降低使用效率。
+ 把光标移动到你要删除的字符，按下 **x** 可删除该字符（该按键不会改变你所处的模式）。
+ 按下 **dd** 可以删除光标所在行（删除的内容保存在寄存器中）。
+ 按下 **J** 可取消当前行与下一行之间的换行符，即两行合并为一行。
+ 按下 **u** 可撤销上一次操作，在次按下可恢复倒数第二次操作，以此类推。
+ **i** 键为在光标所在字符前插入，**a** 键为在光标所在字符后插入。
+ 按下 **o** 键会在光标下方创建一个新的空行，并进入插入模式。
+ 注意，在普通模式下按下冒号 **:** 后输入的命令，需要按回车键才可执行，下面就不在重复叙述。
+ 普通模式下，输入 **:q!** 可不保存强制退出 neovim，**:w** 为保存，**:wq** 为保存并退出。

# 一些简单常用的命令
---
+ 按下 **w** 可以跳到下一个单词开头，按下 **b** 可以返回到上一个单词开头。
+ 按下 **e** 可以跳到下一个单词末尾，按下 **ge** 可以返回到上一个单词末尾。
+ 可以在上述的按键前加上数字，进行多次跳转，如 **3w** 等于连续按3次 **w** 命令。
+ 命令 **f** 可以在行内向前精确跳转，如按下 **fh** 可快速向光标前跳转到第一个以 “h” 开头的单词。
  同样的在命令前加上数字，如按下 **4fd** 可以快速向前跳转到第四个以 “d” 开头的单词。**F** 命令为光标向左跳转。
+ 按下 **%** 可以自动跳转到当前括号匹配的另一个括号。
+ 数字加 **j** 可以向下跳转指定行数，如 **3j** 表示向下跳转3行。数字加 **k** 表示向上跳转指定行。
+ 在普通模式下输入 **:set number** 可显示行号，输入 **:set ruler** 可在底部状态栏显示光标位置。
+ 普通模式下输入 __/__ 加需要搜索的单词，可向光标前全文搜索该单词，如 __/word__ 搜索 word 单词，__?__ 为向光标后全文搜索。
+ 普通模式下输入 **:set ignorecase** 可以在搜索时忽略大小写。
+ 普通模式下想要快速查找光标所在的单词，可按下 __*__ 快速跳转下一个同样的单词，支持在命令前加数字。
+ 可以在文章前面说的 **init.vim** 文件中加入配置代码，如下：
  ```vim
  set number    " 显示行号
  set ruler     " 状态栏显示光标信息
                " 可继续在下面添加其他配置信息
  ```
+ neovim 支持使用正则表达式来实现搜索。
+ 命令 **dw** 可以删除光标所在的单词，加上数字可以删除数个单词，例如 **d4w** 删除4个单词。
+ 命令 **d$** 会删除从光标位置到行尾的内容。
+ 命令 **dd** 会删除整行。
+ 命令 **r** 加上你想替换的字符，如 **ra** 替换当前光标下的字符为 a。
+ 可以通过按下 **v** 键进入可视模式，移动光标覆盖您想要操作的文本。
+ 用 **dd** 删除的行可以用命令 **p** 粘贴到光标所在位置（可以把 **dd** 当作是剪切的意思）。
+ 命令 **yy** 的作用是复制当前行，用法与 **dd** 一样。

# 初始 init.vim 配置文件
---
+ 以下是一些简单的配置。
  ```vim
  set ignorecase        " 设置忽略大小写
  set backup            " 设置备份
  set history=50        " 设置历史记录保留50条
  set nolangremap       " 设置无语言重映射
  set nowrap            " 关闭长文本自动换行
  set cmdheight=2       " 设置命令行高度等于2
  set background=dark   " 设置暗色背景，light 为设置亮色
  set shiftwidth=4      " 使用4个空格
  set autowrite         " 切换文件时自动保存文件
  syntax on             " 启用语法高亮（注意在设置主题前先启用语法高亮）
  colorscheme evening   " 设置一个名为 evening 的主题
  ```

# 文件操作
---
* 普通模式下可以通过输入 **:edit path/file.txt** 打开一个新的任意文件（注意要先保存当前文件才可打开新文件）。
* 在终端里可通过 neovim 一次性打开多个文件，并通过 **:next** 命令切换下一个文件，命令__:previous__ 切换上一个。
  ```fish
  nvim one.txt two.txt three.txt
  ```
+ 可在终端中输入命令以只读新式打开文件。
  ```fish
  nvim -R file.txt    #仍可以通过加 ! 强制保存
  nvim -M file.txt    #全面禁止保存
  ```
+ 通过命令 **:saveas move.txt** 另存为一个新的文件。
+ 命令 **:split** 可以把当前文件上下分屏，命令 **:split two.txt** 将在另一窗口打开新文件。
+ 命令 **:only** 会只保留当前窗口，关闭其他窗口（注意要保存过的文件才会关闭）。
+ 命令 **:vsplit** 可以把当前文件左右分屏，具体使用与上面无异。
+ 上述的命令都是在同一个窗口分屏，我们还可以通过 **:tabedit new.txt** 在新的标签页打开一个新文件。
+ 可以通过快捷键 **gt** 在不同标签页内切换。

# 文本操作
---
+ 命令 **:substitute** 可以实现替换功能，默认仅对光标所在当前行有效，在命令前加 % 可表示所有行。
+ 可将 substitute 缩写成 s， 如 **:%s/Professor/Teacher/** 将所有行中的 Professor 更改为 Teacher。
+ 默认只会更改第一个文本，可在结尾加 g 实现全部替换，如 **:%s/one/two/g** 把所有的 one 替换成two。
+ 结尾加 p 可以打印替换的行，命令可以组合，如 **:%s/one/two/gp**
+ 开头加上数字可以表示范围，如 **:1,3s/one/two/g** 表示替换1到3行的全部 one 变成 two。
+ 在普通模式下按下 **v** 可以进入可视模式，可移动方向键选取文本。
+ 普通模式下按下 **CTRL-v** 可以用矩形快的样式选取文本。
+ 被矩形块选中的文本，按 **I** 后进入插入模式，输入完按 ESC 退出，会在所有被矩形快选中的文本开头插入相同的文字。
+ 对选取的文本按下 **c** 可立即删除文本并进入到插入模式，输入完按 ESC 退出跟上面 **I** 效果一样。
+ 对选取的文本按下大写 **C** 可立即删除所选文本的整行并进入到插入模式，输入完按 ESC 退出跟上面 **I** 效果一样。
+ 对所选的人本按 **r** 而后在按任意字符可把所选中的文本全改成该字符。
+ 按 **gg** 可以跳转到文件开头，按 **G** 则跳转到文件最后一行。

# 进阶操作
---
+ 普通模式下按 **CTRL-Z** 会暂时挂起 neovim 进入 shell，在 shell 中输入 **fg** 可返回 neovim。
+ 普通模式下输入 **:!cmd** 其中 cmd 可换成任意 linux 命令，如 **:!ls** 可在 neovim 执行 ls 命令。
+ 输入 **'0** 可以返回上一次编辑的位置，同理 **'1** ~ **'9** 为其他位置。
+ 输入 __:edit .__ 可进入类似任务树的界面打开文件。
+ 输入 __:pwd__ 可显示当前文件路径。
+ 在一个 C 文件中，光标对头文件按 **gf** 会跳转到该头文件中查看。只要是有路径的文件皆可跳转，如超链接。
+ 在插入模式下，当文件存在一个单词，在其他地方输入这个单词的前部分，按下 **CTRL-P** neovim 会自动补全。
+ 有多个匹配补全项时，可以按 **CTRL-N** 选择下一个，类似与其他 IDE 的补全模式。
+ 一些新增的配置
  ```vim
  set showmatch         " 显示括号匹配
  set autoindent        " 自动插入缩进
  set softtabstop=4     " 缩进为4
  set ignorecase        " 忽略大小写
  ```









